Das Blut transportiert hauptsächlich
Sauerstoff, der an das Hämoglobin
in den roten Blutkörperchen gebunden ist.
Ein kleiner Prozentsatz löst sich
aufgrund der geringen Löslichkeit
im Blut im Plasma auf.
Hämoglobin besteht aus vier Polypeptidketten,
die eisenhaltige Hämgruppen enthalten,
und kann an vier Sauerstoffmoleküle binden.
Wie aus der Dissoziationskurve
ersichtlich wird,
wird die Bindung
von Sauerstoff
an Hämoglobin
stark durch den Sauerstoffpartialdruck
oder P_O2 beeinflusst.
Mit steigendem P_O2 wird mehr Sauerstoff
an das Hämoglobin gebunden.
Aus diesem Grund ist das Hämoglobin
im sauerstoffreichen arteriellen Blut
zu 98 % mit Sauerstoff gesättigt.
Beim Erreichen der systemischen Kapillaren
nimmt die Sauerstoffsättigung
aufgrund eines niedrigen P_O2 ab.
Mehrere physiologische Faktoren
beeinflussen die Affinität
von Hämoglobin zu Sauerstoff.
Wie in dieser Grafik zu sehen ist,
verringert ein Anstieg
der Zelltemperatur diese Affinität.
Zusätzlich tritt
der Bohr-Effekt ein,
wenn ein höherer P_CO2
und erhöhte H-Ionenwerte
den pH-Wert des Blutes senken
und so die Sauerstoffentladung
aus dem Hämoglobin begünstigen.
Außerdem produzieren rote Blutkörperchen
während des Glukosestoffwechsels
2,3-Bisphosphoglycerat,
was ebenfalls die Sauerstoffentladung
aus dem Hämoglobin erhöht.
@